[Música]
la guerra entre Israel y jamás se
profundiza mientras el ejército israelí
asegura un amplio territorio de gaza de
las implicaciones de la anunciada
división de gasa y de una posible
solución política para un alto el fuego
hablaremos en esta edición de noticias
Soy Jenny Pérez en Berlín para doche
vele
destacamos jamás aumenta la cifra de
muertos palestinos a más de 10,000
personas entre ellos miles de niños
Israel anunció el asesinato de uno de
los líderes de los atentados terroristas
del 7 de octubre su
territorio y afrontar el trauma de los
peores ataques terroristas en su
territorio en esta edición veremos como
los israelíes tratan de superar el shock
principalmente entre los
[Música]
niños más de 10,000 personas habrían
muerto en ataques israelíes contra casas
según datos no verificados aportados por
el Ministerio de salud de la franja bajo
control del grupo jamás jamás anunció
esas cifras un mes después del inicio de
la guerra tras los atentados terroristas
que perpetró el 7 de octubre en Israel
dejando a 14 muertos y 240 secuestrados
entre ellos decenas de niños el domingo
el ejército israelí publicaba lo que
asegura son pruebas de que jamás usa
escuelas y hospitales palestinos como
escudos humanos Mientras tanto Israel ha
intensificado sus ataques en el norte
rodeando la ciudad de gaza el ejército
israelí afirmó que gracias a incursiones
terrestres lanzadas hoy pudieron reducir
la capacidad de jamás de lanzar contra
ofensivas los cohetes iluminan el cielo
nocturno sobre
gaza también caen bombas durante el día
Israel ha atacado más de 450 objetivos
en 24 horas al parecer ciudad de gaza
Está
rodeada el ejército israelí asegura
haber encontrado evidencias de túneles
de jamás construidos bajo un
hospital mientras la franja de gaza ha
quedado dividida en una zona norte y una
zona Sur Israel sigue pidiendo a los
civiles que abandonan el norte y algunos
siguen el llamado como muestran imágenes
del
ejército entre tanto en el sur la
precariedad es enorme tras una reunión
hoy con su homólogo Turco en ancara el
secretario estadounidense de estado
Anthony blinken aseguró que su país
trabaja para remediar esa
escasez hemos debatido con Israel la
aplicación de medidas para minimizar las
víctimas civiles e intensificamos
esfuerzos para llevar más ayuda a la
población de gasa con planes concretos
en los próximos días se verá una
ampliación significativa de esa ayuda
que llegará a quienes la necesitan
también interceder para que más personas
puedan salir de
gaza en cuanto a la aplicación de pausas
humanitarias hasta ahora la diplomacia
estadounidense no ha tenido mucho éxito
pues Israel rechaza un alto el fuego
mientras no recupere a Los Rehenes entre
tanto Jordania s pudo entregar ayuda a
gaza con la aprobación de
Israel y tenemos más detalles en
Jerusalén con el periodista miquel ahí
estarán miquel Saludos Cuál es la
situación en gaza tras ese anuncio del
ejército israelí de la división del
enclave Qué noticias te llegan allá en
Jerusalén ciudad de gaza Está rodeada
por el ejército que ha conseguido como
dices partir la franja en dos ahora ya
las fuerzas armadas de Israel hablan de
gaza del norte y gaza del sur eh las
noticias que nos llegan es las hablan de
los primeros combates ya en los accesos
a la la ciudad de gaza son los combates
sin duda van a ser los más duros
combates calle por calle porque en esta
ciudad de gaza es donde Israel sitúa el
cuartel general de los islamistas eh al
dividir la la franja eh lo que los
israelíes quieren Es centrar sobre todo
sus operaciones en la zona norte Pero
eso no significa que que no lo vayan a
hacer también en la zona sur de hecho
hoy se ha abierto una nueva ventana de 4
horas para pedir a los civiles que
salgan de de la parte Norte quedan unos
400,000 se calcula eh Y se vayan al sur
eh les han dicho que hay una todos los
días les dicen que hay una carretera que
va a ser segura que pueden ir ahí
durante 4 horas pero eh estas ventanas
apenas tienen éxito la gente tiene mucho
miedo Eh sabe que los últimos días han
producido ataques en estas carreteras Y
la verdad es que los movimientos son
cada vez más
complicados mikel y tras el encuentro
con Anthony blinken el jefe de la
diplomacia en los Estados Unidos el
presidente palestino mahmud abas
condicionaba su eventual implicación en
gasa una solución política para todos
los palestinos y la pregunta es a sabas
acaso un interlocutor válido para los
palestinos de gaza en estos
momentos no masmut bas es una figura
simbólica diríamos la autoridad nacional
apenas tiene autoridad eh Más allá de
los muros de la muca y y no es nacional
porque tampoco tiene la capacidad de de
operar en en gaza donde quien manda es
jamás la reunión de blinken y la reunión
de los diferentes dirigentes que acuden
a a hablar con mahmud abas del tema de
gaza es puramente simbólica es puramente
formal pero está eh totalmente vacía de
de contenido la autoridad nacional no
tiene ninguna capacidad ahora mismo de
de influir sobre sobre las decisiones de
de jamás Aunque Israel lo plantea como
una de las opciones en el futuro cuando
acaben con el grupo islamista según
ellos va puede ser la autoridad nacional
la que la que tenga que gestionar lo que
quede de gaza pero de momento ahora
mismo No es una opción realista y magm
abas no tiene ninguna capacidad de de de
influir en la situación que se está
viviendo en gaza un presidente que lleva
muchos años además sin convocar
elecciones en medio de esta situación
mikel y más allá también incluso esa
condena política que hemos visto tantas
veces en Naciones Unidas que está
haciendo el mundo árabe por los
palestinos que están haciendo países
como Jordania o Egipto por
ejemplo bueno Estos son dos países
claves también dos países que tienen
tienen acuerdos de paz con con Israel y
Queen a nivel a nivel político desde
luego han tomado medidas por ejemplo
Jordania ha decido retirar su su
embajador eh Egipto también está está
digamos condenando lo que son los
diferentes e los diferentes discursos
que vienen de algunos ministros
israelíes Eh pues discursos radicales y
que apuntan a la Bueno a un futuro plan
de de que los palestinos de gaza se
vayan a Egipto se vayan al Sinaí Es algo
a lo que se niegan de forma frontal los
los egipcios pero desde luego eh podrían
hacer mucho más estos dos Países Árabes
y y los demás eh
de momento se quedan en declaraciones en
palabras la ayuda humanitaria que han
enviado la mayoría de ellos están
esperando en camiones no pueden acceder
a la franja de gaza y el papel de Egipto
Debería ser mucho más importante Ya que
ellos tienen ese paso de raf que es un
paso la útima ventana que le queda a la
franja de gaza pero es un paso que está
que es verdad que va a Egipto pero está
absolutamente bajo el control
de Mel ahí estará Muchas gracias en
Jerusalén gracias a
vosotros presidenta de la comisión
europea ursula Von len anunció hoy una
ayuda adicional para las víctimas en
gaza con lo que el aporte del bloque
alcanzará los 100 millones de euros
mientras continúa el debate interno
sobre Cómo evitar que la ayuda caiga en
manos del grupo terrorista jamás además
la fuerza aérea de Jordania en
coordinación con Israel según se
comunicó lanzó desde el aire ayuda
médica urgente para un hospital en la
asediada franja de gaza paralelamente
también veíamos como el secretario
general de la ONU Antonio guterrez
anunciaba hoy en Nueva York el de un
fondo de la ONU por 10000 millones de
dólares para los 2,7 millones de
palestinos que viven tanto en gaza como
en la sis Jordania
ocupada y el secretario de estado de los
Estados Unidos Anthony blinken quien se
encuentra de visita por oriente medio se
reunió este día en ancara con el
ministro de asuntos exteriores turcos
hcan fidan y dos de los temas que
coparon el encuentro fueron como no
hacer llegar ayuda humanitaria a la
franja de gaza y Cómo evitar que
conflicto se extienda a otros países
blinken volvía a abogar porque se
declara una pausa humanitaria en el
conflicto ello permitiría facilitar la
entrega de la ayuda y a la vez ganar
tiempo para poder trabajar en la
liberación de Los Rehenes
israelíes en Estambul nos recibe a esta
hora el periodista Andrés mourenza quien
nos ayuda a comprender más esta
situación Andrés Saludos s Qué puede
hacer Turquía para alcanzar un alto el
fuego bueno el presidente Turco erd
durante las primeras semanas de
conflicto se mantuvo bastante moderado
en sus comentarios Llamando a un ces de
las hostilidades Pero porque buscaba ser
un mediador entre las partes viendo que
esto resulta imposible que no tiene
acceso a Israel ha elevado su tono de
voz y lo que le exige le exigía hoy a
través de su ministro exteriores fidan a
Estados Unidos es que Estados Unidos a
presione haga uso de su influencia eh
respecto a Israel para detener los
bombardeos israelíes y las las
consiguientes masacres de civiles en
gaza lo que está lo que le ha pedido a
por su parte blinken a a Turquía y
también a otros países de la región a a
Qatar también a Egipto es que utilicen
sus su influencia sus relaciones con
jamás para tratar de solucionar eh la
liberación de Los Rehenes que todavía se
encuentran en manos del grupo islamista
palestino
Andrés y en este reordenamiento el
tablero mundial tras la guerra civil en
Siria luego con la guerra en Ucrania y
ahora con esta guerra en Oriente próximo
Cuáles son los aliados de ancara hacia
donde apuntan las alianzas y también las
lealtades de
erdogan bueno es complicado decirlo
porque Turquía se ha acostumbrado en
estas últimas dos décadas de gobierno de
erdogan a digamos mantener cierto
equilibrio por un lado a su principal
socio comercial y uno de sus socios
políticos más importantes son los países
europeos es también miembro de la otan
desde prácticamente su fundación en
1952 es
además un
socio clave para la Unión Europea y para
Estados Unidos en por ejemplo en la
Guerra de Ucrania para el el acceso de
el acceso del trigo ucraniano a al resto
del mundo a través de territorio Turco y
también en cuestiones como la migración
para la Unión Europea pero al mismo
tiempo es un país que mantiene muy
buenas relaciones con Rusia es un país
que en en ha mantenido buenas relaciones
con Irán ahora mismo son bastante más
tensas es un país que busca además ser
potencia en en la región en Oriente
próximo y ahí es donde intenta ejercer
su influencia por eso por un lado sigue
manteniendo unas relaciones comerciales
muy grandes con Israel pero al mismo
tiempo ha decidido romper toda relación
con el actual gobierno de netanyahu
dejando Eso sí abierto la posibilidad a
comunicaciones diplomáticas Andrés
mouren Muchas gracias en Estambul a
vosotros crece la tensión entre Israel y
gesol en el otro frente el ejército
israelí confirmaba que están atacando
objetivos de la organización radical
Chita alada además de jamás en el sur de
Líbano en respuesta al lanzamiento de 30
cohetes contra ciudades del norte de
Israel que obligaron a evacuar a la
población el brazo armado de la
organización jista jamás reivindicó
paralelamente el lanzamiento de 18
cohetes contra la zona de haifa en
represalia por la ofensiva israelí sobre
gaza ante esta escalada de tensión en el
sur de Líbano donde según Reino Unido
hay intercambios de mortero artillería y
ataques aéreos el gobierno británico
anunció este lunes la evacuación de
varios miembros de su personal
diplomático para los israelíes hay un
antes y un después de los ataques
terroristas del pasado 7 de octubre el
país sigue la identificación de los 1400
muertos decenas de miles de desplazados
internos del sur y del Norte según
cifras aportadas por el Ministerio del
interior de Israel una sociedad bajo
shock tras los peores atentados
terroristas cometidos contra civiles en
su territorio y nuestro siguiente
informe nos aproxima los intentos por
superar este nuevo
trauma en tel aviv impera la tensión
esta ciudad célebre por su despreocupado
estilo de vida aún no se ha recuperado
todo ha cambiado para Arthur rascovan en
su escuela de surf ofrece ahora clases
para niños israelíes
traumatizados judit que huyó de ashkelon
con sus ocho hijos agradece el
[Aplausos]
apoyo desde los ataques terroristas del
7 de octubre Es la primera vez que
muchos de estos niños pueden olvidar el
terror de las últimas semanas hace ya
años que Arthur utiliza el Surf como
terapia Y aunque durante más 20 años
trabajó con niños de gaza desde el 7 de
octubre ya no cree en una coexistencia
pacífica la gente parece no entender que
estamos viviendo así deben comprender lo
aterrador que todo es
ahora la plaza situada frente al museo
de arte de tel aviv se ha convertido en
un Memorial el destino de las 241
personas secuestradas por terroristas de
jamás conmueve profundamente a los
ciudadanos Isra
traer de vuelta a cada uno de ellos es
un objetivo que une a la nación sus
familiares se han convertido en una
importante voz política y sus
partidarios exigen que no se acuerde el
alto al fuego con jamás mientras Israel
no tenga acceso a Los
Rehenes Israel hace realmente todo lo
posible para no herir a ciudadanos
inocentes para no herir a niños y bebés
no somos el monstruo en esta historia
intentamos hacer todo lo posible para
protegerlos más que
jamás los cambios que se viven en Israel
son más tangibles allí donde conviven
judíos y Árabes en yafa muchos comercios
siguen cerrados la desconfianza mutua es
generalizada muchos israelíes evitan las
calles de la ciudad en abu hassan uno de
los restaurantes árabes más conocidos
los dueños Están preocupados por su
futuro la familia Caravan es originaria
de gaza Pero vive en yafa desde hace
tres generaciones
jil nació en Israel y tiene pasaporte
israelí está en contra de la
guerra No resolverá ni mejorará nada se
está matando a gente a niños también a
hombres tendrá un impacto duradero en
las próximas
generaciones todos los israelíes se
preguntan Cuál será el futuro de la
nación pero nadie tiene aú la
respuesta vamos a ci vamos a hablar de
economía y lo hacemos con mi colega
Juliana González bienvenida Muchas
gracias Jeni vamos a hablar de China y
es que china registró el primer déficit
trimestral de su historia en la
inversión extranjera directa esto según
datos de la balanza de pagos lo que
subraya la presión de la salida de
capitales y el reto que supone para
Pekín atraer a empresas extranjeras tras
el movimiento de reducción de riesgos de
los gobiernos occidentales conocido como
desacoplamiento Según datos preliminares
de la balanza de pagos los pasivos por
inversiones directas una medida amplia
de la inversión extranjera directa que
incluye los beneficios no distribuidos
de las empresas extranjeras en China
arrojaron un déficit de 11,800 millones
de dólar en el periodo Julio
septiembre y Hablamos ahora de la
Organización de las Naciones Unidas para
la agricultura y la alimentación la FAO
esta Calcula que los fallos actuales de
nuestro sistema alimentarios generan 10
billones de dólares en daños al medio
ambiente y la salud humana Lo que
equivale al 10% del pib mundial según el
estudio tres cuartas partes de todos los
costes ocultos se generan en países de
renta alta y media alta siendo los
países de renta baja los más afectados
por las
consecuencias los niños consumen más
dulces que nunca a menudo su desayuno
son cereales que tienen mucho azúcar y
el consumo de azúcar está asociado a
problemas de salud como la obesidad o la
hipertensión Este es un ejemplo de Los
costos ocultos que genera el sistema
agroalimentario por daños para la salud
o para el medio ambiente y que según la
FAO ascienden a 10 billones de dólares
anuales el 70 por se debe a hábitos
alimenticios poco saludables que
encarecen el costo de la sanidad el 20%
se debe a daños medioambientales estos
costos no los paga el sistema
agroalimentario sino el conjunto de la
sociedad en lo que tiene que hacer el el
sistema mundial es por una parte eh
promover la inversión porque bueno
Muchos de estos coses tienen que ver eh
con sistema de Irrigación de producción
que no son eficientes desde el punto de
vista de esos impactos globales y por
otra parte también el sistema mundial
debe encontrar acuerdos entre países
para reducir la competencia desleal de
productores de países que no juegan
estas nuevas reglas del juego
la degradación del medio ambiente genera
costes por unos 2 billones de dólares
como consecuencia del uso de
fertilizantes y pesticidas la
contaminación del agua y el uso de
hábitats naturales para el
cultivo no lo tiene en cuenta no lo
incorpora
directamente el sector la producción
agroalimentaria pero sí que bueno tiene
que ver con la propia humanidad que
tenemos que afrontar un cambio climático
y una reducción de nuestros recursos
naturales en cular el agua que son muy
preocupantes la FAO aconseja usar
métodos de cultivo que limiten el uso de
pesticidas y
fertilizantes también propone cambios
Fiscales como Aumentar los impuestos al
azúcar no solo para que el sector
agroalimentario pague los costes
sanitarios sino también para alentar a
la industria a usar menos
azúcar el tema de la guerra en Ucrania y
las sanciones económicas de Europa
parece olvidado ante la intensidad del
conflicto entre Israel y hamás que
cumple un mes Este martes pero no es así
en Bruselas la Unión Europea estudia
ahora la posibilidad de poner trabas a
las importaciones de diamantes rusos y
no es poca cosa pues Rusia es el mayor
exportador de diamantes del mundo pero
perjudicaría esta sanción realmente a
Rusia en el noreste de Siberia se
encuentran las mayores minas de
diamantes del mundo para la empresa
Estatal alrosa es un negocio
lucrativo en 2021 facturó más de 3000
millones de
euros lo que se extrae aquí se exporta
como diamantes en bruto al extranjero
también a
Europa por ahora las piedras rusas no
están incluidas en la lista de
sanciones la explicación está en la
ciudad belga de amberes epicentro
Internacional del comercio de diamantes
hasta ahora se ha salvado de las
sanciones por temor a que la prohibición
de comerciar allí con diamantes rusos
desplace la industria a la India otro
país clave para el sector allí ahora ya
se talla el 90 por de los diamantes de
todo el
mundo la nueva bolsa uno de los mayores
edificios del mundo refleja las
ambiciones de la industria India de los
diamantes los comerciantes en amberes
dudan de que las sanciones europeas
perjudiquen a Rusia en el
sector
china uno de los principales
consumidores de diamantes no tiene
absolutamente ningún interés en la
prohibición y tampoco lo tiene la India
otro importante consumidor de diamantes
a ellos no les importa de dónde procedan
las piedras eso nunca ha sido relevante
en la mayoría de los países asiáticos
eso no
[Música]
interesa pero si la India no respalda
las sanciones de la Unión Europea estas
podrían resultar inútiles solo en su
estado bruto Es posible rastrear el
origen de un diamante una vez que es
Pulido su rastro se desvanece la
solución sería un certificado de origen
obligatorio a nivel mundial pero hoy
establecerlo Parece una
quimera y otro tema que ocupa Europa es
el tema de la migración y en particular
Alemania y Jeni con los detalles es así
como Alemania se enfrenta pese a los
esfuerzos y hasta ahora sin respuesta
concreta a uno de los peores debates
como es Qué hacer con los asiles
que llegan o han llegado en el pasado en
masa eso es lo que están reclamando
distintos estados federados del país
dicen que representa un problema para
los presupuestos regionales la cuestión
preocupa a varios de los ministros
presidentes de los 16 estados federados
de Alemania que llevaron sus inquietudes
hasta el canciller Olaf schz en una
reunión en Berlín que terminó sin
acuerdo sobre el porcentaje de Los
costos por migrante que deben asumir el
Gobierno Federal y los Estados
regionales y también se discute el
endurecimiento de las leyes migratorias
Alemania ya ha recibido este año casi
2000 eh casi
240,000 240,000 solicitudes de asilo y
se espera que a finales del año 2023 la
cifra supere los 300,000 además Alemania
ha recibido a más de 1 millón de
ucranianos desde que comenzó la invasión
rusa en 2022 bueno los jefes del
gobierno de los estados federados
aseguran que la falta de recursos
incrementa el rechazo a la migración y
al racismo a continuación dar una mirada
a la experiencia en la ciudad de goslar
en la pequeña ciudad de goslar todo lo
relacionado con los migrantes despierta
emociones y divide a la opinión pública
a pesar de las historias
positivas una de ellas es la de naib
saed ahm hace 9 años huyó de una Siria
devastada por la guerra y ahora es
propietario de una
farmacia aquí soy feliz al principio fue
difícil pero luego tuve la sensación de
que hay una comunidad que quiere
ayudar esta ciudad me ha acogido Durante
los últimos 9
años el Antiguo propietario de la
farmacia ayudó a njib contento por haber
encontrado a un sucesor
cualificado esto es integración nuestras
vida se sostienen gracias a la gente que
viene trabaja con nosotros y ayuda a que
nuestra sociedad siga
funcionando Hay personas con mucho que
ofrecer a muchos niveles médicos
ingenieros carpinteros enfermeros
todos son inmigrantes si se analiza de
cerca es una situación en la que todos
ganan en 2015 muchos inmigrantes Fueron
acogidos por los ciudadanos de goslar
una zona rural con una población
envejecida y muchas propiedades
vacías no obstante ahora las cosas se
complican desde que estalló la guerra en
Ucrania 2700 refugiados adicionales han
llegado a
goslar hay mucha tensión hay muchas
quejas sobre la gente que viene
aquí las voces que piden que alguien
vuelva a tomar medidas drásticas aquí
son cada vez más
fuertes esta pequeña organización de
goslar Lleva más de tres décadas
tratando de fomentar la
diversidad pero ahora la alternativa
para Alemania el partido populista de
extrema derecha tiene algunos escaños en
el gobierno regional estos partidarios
de los refugiados aún quieren fomentar
su
integración
creceremos a través de estos
debates queremos que la gente de goslar
aprenda a convivir con personas de otros
países que se dé cuenta de que hay que
conocerse para entenderse
y que no hay quear LL por los
impulsos cre que los discursos
populistas se alimentan de otros
problemas como la
inflación la gente siempre quiere echar
la culpa a algo y los partidos de
extrema derecha sacan provecho de ello
pasa cualquier cosa y señalan a los
refugiados pero si la gente se sienta a
reflexionar qué han hecho los refugiados
desde que llegaron aquí hay historias de
éxito que merecen ser contadas
muchas a pesar de los desafíos en goslar
muchos Siguen trabajando para mejorar la
convivencia y vamos a a finalizar con la
recapitulación de las noticias el tema
con el que habríamos este noticiero el
expresidente de los Estados Unidos
Donald Trump compareció ante la justicia
en Nueva York para declarar en un caso
de fraude civil relacionado con su
imperio inmobiliario Trump y do de sus
hijos están acusados de inflar el valor
de los activos de su empresa en miles de
millones de dólares para obtener
ventajas con bancos y con
aseguradoras el gobierno venezolano
intervino este lunes el centro
penitenciario V hermosa ubicado en el
estado de Bolívar se trata del quinto
penal tomado por los cuerpos de
seguridad de los últimos dos meses las
intervenciones forman parte de la
llamada operación
guaicaipuro con la que El Ejecutivo
asegura estar desmantelando las
estructuras criminales de sus cárceles
más
pobladas y ahora sí vamos a dar una
mirada a los principales hechos en la
guerra entre Israel y jamás el
Ministerio de salud de gaza controlado
por jamás asegura que más de 100000
personas muerto de la franja desde el
comienzo de los ataques aéreos y
terrestres de Israel en respuesta a los
atentados terroristas del pasado 7 de
octubre en territorio
israelí y aumenta la tensión en otro
frente de fuego entre Israel y hezbolá
el ejército israelí confirmó haber
atacado objetivos el grupo radical
chiita aliada de jamás tras las decenas
de cohetes lanzados hacia su territorio
Reino Unido ha pedido a su personal
diplomático comenzar a abandonar cuanto
antes el
Líbano el secretario de estado de los
Estados Unidos Anthony blinken se reunió
con su par Turco fidan en ancara con el
objetivo de asegurar la ayuda
humanitaria y evitar que escale el
conflicto de la
región aquí nos despedimos Muchas
gracias por su atención Hasta
pronto